---
layout:     post
title:      树莓派轻松上手
subtitle:   非常适合新手的树莓派上手指南
date:       2018-12-14
author:     NONGFAH
header-img: img/post-bg-Raspberry.jpg
catalog: true
tags:
    - 树莓派
    - Raspberry Pi
---

>演示的树莓派型号是 3B ，其他版本仅供参考。 


# 论坛  
  [树莓派实验室](http://shumeipai.nxez.com/)
  [树莓派中文站](http://www.52pi.net/)  
    
    
# 上手指南

## 安装系统

### 下载系统  
   [官方推荐系统](http://downloads.raspberrypi.org/raspbian_latest)
    将下载好的系统(ZIP格式)解压，得到IMG映像文件（此处IMG文件路径不允许中文）  
    [SD卡格式化工具](https://pan.baidu.com/s/1s9rJf63r_fr5nV91pQyaZw)
    下载后解压安装  
    [镜像写入工具](https://pan.baidu.com/s/1f6QsQ3l7WJk8OlbLgcbEYQ)
    下载后解压安装   
     
### 格式化SD卡
初次使用

    将内存卡插入电脑，打开格式化工具（SD Card Formatter）；
    确定系统自动选择的SD卡是你要格式化的之后，点击Format。格式化完成。  
      
对于安装系统后已经分区的SD卡，可以使用windows自带的分区工具，将两个区再次合并。  

    右键点击此电脑（or 我的电脑），点击管理；  
    在新窗口（管理工具）中选择磁盘管理，右键点击你的SD卡，依次删除SD卡上的卷，然后新建卷；
    此时，你的SD卡已经被合并成一个分区。  
    

### 镜像写入
打开下载的镜像写入工具（balenaEtcher），选择解压后得到的IMG镜像文件（IMG文件路径不允许中文），选择SD卡，点击Flashing。  
在写入镜像过程中，系统提醒需要格式化SD卡，一律拒绝。等待写入完成。

### 配置初始WIFI及SSH
有些同学只入手了树莓派主板，并没有任何显示外设。如果你有，你可以跳过这步。  
在没有显示设备的情况下，我们可以通过配置初始WIFI及SSH 使用另一台主机远程到树莓派。  
首先，确保你的电脑能够找到boot分区，如果找不到，请将SD卡重新插入；

#### 配置初始WIFI
在boot分区新建文件
  
    wpa_supplicant.conf  
    
在该文件中写入以下内容(修改成你自己的WIFI账号密码)
    
    country=CN
    ctrl_interface=DIR=/var/run/wpa_supplicant GROUP=netdev
    update_config=1
     
    network={
        ssid="WiFi-A"
        psk="12345678"
        key_mgmt=WPA-PSK
        priority=1
    }
     
    network={
        ssid="WiFi-B"
        psk="12345678"
        key_mgmt=WPA-PSK
        priority=2
        scan_ssid=1
    }  
    
这是该文件的说明

    #ssid:网络的ssid
    #psk:密码
    #priority:连接优先级，数字越大优先级越高（不可以是负数）
    #scan_ssid:连接隐藏WiFi时需要指定该值为1  
    	
配置初始WIFI完成，在你启动树莓派时，树莓派就会自动连接配置的WIFI

#### 配置ssh
同样，在boot分区下，新建文件 ssh  ，不带任何扩展名，全部小写  
配置ssh完成

## 开机
将SD卡插入树莓派，连接电源，等待系统启动。  
  
    在此阶段观察树莓派的指示灯
    红灯代表设备通电；
    黄灯常亮代表系统正在启动；
    黄灯闪烁或不亮代表开机完成；
    
### 配置远程

#### 安装xrdp
如果你没有购置显示器，并且仍不打算购入。  
那我建议你使用键盘连接树莓派，在开机后使用 Ctrl + Alt + t 组合键调起树莓派的命令行。  
然后 键入

    sudo apt-get install xrdp  
    
来安装 xdrp服务 ，该服务能够允许你使用windows自带的远程桌面（mstsc.exe）连接树莓派。

#### 查看树莓派IP
由于树莓派没有显示设备，我们无法直接查看树莓派IP，在此我提供两种方法。

##### 通过路由器查看
你可以轻易通过访问路由器的管理页面查看新加入网络的设备IP。  
如果你做不到，我建议你将树莓派关机，然后刷新管理页面，  
待树莓派开机后，新加入网络的设备IP就是树莓派IP，记住这个IP。

##### 通过另一台电脑查看
在一些特殊情况下，你没有权限取访问路由器管理页面。  
此时，我提供一些工具来帮助你扫描网络下的IP（你也可以尝试自己去找ip扫描工具，并尝试使用。我们要做的只是得到树莓派的IP），确保你的电脑有java环境。  
如果没有，你可以尝试去百度如何让你的电脑支持java。  

你也可以直接使用下面的代码来扫描局域网内的IP

    import java.net.*;
    import java.io.*;
    import java.util.LinkedList;
    import java.util.Queue;
    import java.util.concurrent.*;
    
    public class Main {
        public static void main(String[] args) {
            PingTester tester = new PingTester();
            tester.startPing();
        }
    }
    
    class PingTester {
        private Queue<String> allIp;
        private int fetchedNum = 0; // 已经取得的任务数量，每次从队列中取一个ip就加1
    
        public PingTester() {
            // 首先创建一个队列用于存储所有ip地址
            allIp = new LinkedList<String>();
            for (int i = 0; i < 256; i++) {
                //allIp.offer("192.168.9." + i);
                for (int j = 0; j < 256; j++) {
                    allIp.offer("192.168."+i+"."+j);
                }
            }
        }
    
        public void startPing() {
            // 创建一个线程池，多个线程同时跑
            int threadNum = 1000;
            ExecutorService executor = Executors.newFixedThreadPool(threadNum);
            for (int i = 0; i < threadNum; i++) {
                executor.execute(new PingRunner());
            }
            executor.shutdown();
            try {
                while (!executor.isTerminated()) {
                    Thread.sleep(100);
                }
            } catch (Exception e) {
                e.printStackTrace();
            }
            System.out.println("Fetched num is "+fetchedNum);
        }
    
        private class PingRunner implements Runnable {
            private String taskIp = null;
            @Override
            public void run() {
                try {
                    while ((taskIp = getIp()) != null) {
                        InetAddress addr = InetAddress.getByName(taskIp);
                        if (addr.isReachable(5000)) {
                            //System.out.println("host ["+taskIp+"] is reachable");
                            System.out.println(taskIp);
                        } else {
                            //System.out.println("host ["+taskIp+"] is not reachable");
                        }
                    }
                } catch (SocketException e) {
                    //System.out.println("host ["+taskIp+"] permission denied");
                } catch (Exception e) {
                    System.out.println("---------------------------------------------"+taskIp);
                    e.printStackTrace();
                }
            }
    
            public String getIp() {
                String ip = null;
                synchronized (allIp) {
                    ip = allIp.poll();
                }
                if (ip != null) {
                    fetchedNum++;
                }
                return ip;
            }
        }
    }  
        
该代码转载自[起一个好听的名字](https://blog.csdn.net/qq_29663071/article/details/50592126)并进行了部分修改。  
将该代码复制后粘贴到 Main.java 并使用

    javac Main.java  
    
编译代码  
使用

    java Main >IP.txt  
    
将输出结果保存到本地的IP.txt文件中。等待程序运行完毕。  
打开IP.txt，逐个尝试使用得到的IP进行远程连接，直到连接成功。   
需要注意的是，如果该地址是树莓派的地址，它会立即给你反馈，所以你不需要等待系统提醒你连接超时。  
点一下，没反应关了试试下一个才是正解。

#### 远程连接
如果你成功找到了树莓派的地址。那你可以使用

    账号: pi
    密码: raspberry
    
来进行登陆。

# 后记
最后，我们来说一下过程中我遇到的坑。

#### Etcher
系统镜像写入工具  
    
    0.在正常格式化SD卡，完全正常写入镜像，在写入完成的提示信息中：提醒 A device failed
    但是此时已经写入成功。  
    1.千万注意写入镜像时，无论系统如何提醒，也不要格式化SD卡

#### 网络
WIFI

    0.公司使用的路由器支持双频 2.4G 和 5G ，但入手的树莓派只支持2.4G
        使用笔记本扫描时，笔记本默认连接的是5G网络
        网关不同，根本扫描不到，即使拿到树莓派的地址，不同网关也不能直接连接。
        根源在于公司把2.4G 和5G的SSID设置成一个，这太傻了。
        
#### 键盘输入
数字键

    0.使用远程桌面连接树莓派后，在输入数字时，如果使用小键盘输入，NumLock键盘锁状态在两台设备上可能不一样。
        举例来说，本机上，你开启小键盘，正常输入。  
        但是连接树莓派后，树莓派上的数字锁是关闭的，你以为自己输入了，其实没有。
        一般在远程之前我会关闭小键盘，在树莓派连接后再打开，这样能使树莓派和本机的小键盘状态一致。
